# 大型换热器分段模块式优化模拟方法分析
> [!info]+ <center>Metadata</center>
> 
> |<div style="width: 5em">Key</div>|Value|
> |--:|:--|
> |文献类型|journalArticle|
> |标题|大型换热器分段模块式优化模拟方法分析|
> |短标题||
> |作者|[[叶婷]]、[[温建锋]]、[[刘敏珊]]、[[郭浩志]]、[[李健]]、[[郭薇]]|
> |期刊名称|[[化工设备与管道]]|
> |DOI||
> |存档位置||
> |文库编目|北核|
> |索书号|31-1833/TQ|
> |版权||
> |分类|[[文献]]|
> |条目链接|[My Library](zotero://select/library/items/TYB2AXI8)|
> |PDF 附件|[2024_叶婷 等_大型换热器分段模块式优化模拟方法分析.pdf](zotero://open-pdf/library/items/UU6ZW9IE)|
> |关联文献||
> ^Metadata

> [!example]- <center>本文标签</center>
> 
> `$=dv.current().file.tags`

> [!quote]- <center>Abstract</center>
> 
> 为解决计算流体力学（CFD）软件模拟大型换热设备的流体流动与传热特性时计算机内存不足的问题，提出用分段模块式有限元模拟方法计算管壳式换热器等大型设备的流动与传热。分段模块式模拟方法把整体模型分成几个独立的单元模块各自处理，而后综合各单元模块的数据得到总体结果。文章以一折流板管壳式换热器为例，将换热器划分为进口模块，周期性边界模块和出口模块依次计算。其中单元模块的截取位置是影响计算准确性的关键因素，所以首先计算换热器整体模型的流场和温度场，利用流体进入充分发展状态后压降、流速和无量纲温度达到稳定值的特性，判断进口模块的截面位置在第三块折流板处，周期性边界模块的截面在靠近折流板的流体区间，出口模块的截面在最后一块折流板处。根据模块截面位置建立换热器分段模块模型，用模块模型计算一系列湍流雷诺数（Re）下的热流场，并对比整体模型的计算结果和试验数据以验证其准确性。结果显示当Re小于10000时，模块模型的计算结果和整体模型相似，可以用模块模拟法替代整体模型法计算换热器的热流场。相较于试验数据，模块法得到的壳程压降较小，传热效率更高。与整体换热器模型对比，模块法的计算周期约为前者的36%，计算效率至少提高了5倍，大大节约了计算机硬件配置并缩短了计算周期。

> [!tldr]- <center>隐藏信息</center>
> 
> itemType:: journalArticle
> title:: 大型换热器分段模块式优化模拟方法分析
> shortTitle:: 
> creators:: [[叶婷]]、[[温建锋]]、[[刘敏珊]]、[[郭浩志]]、[[李健]]、[[郭薇]]
> publicationTitle:: [[化工设备与管道]]
> journalAbbreviation:: 
> volume:: 61
> issue:: 6
> pages:: 17-27
> series:: 
> language:: zh
> DOI:: 
> ISSN:: 1009-3281
> url:: 
> archive:: 
> archiveLocation:: 
> libraryCatalog:: 北核
> callNumber:: 31-1833/TQ
> JCRQ:: 
> rights:: 
> extra:: 🏷️ /unread、📒、🤖️、领域/换热器
> collection:: [[文献]]
> tags:: #unread #🤖️ #领域/换热器
> related:: 
> itemLink:: [My Library](zotero://select/library/items/TYB2AXI8)
> pdfLink:: [2024_叶婷 等_大型换热器分段模块式优化模拟方法分析.pdf](zotero://open-pdf/library/items/UU6ZW9IE)
> qnkey:: 2024_叶婷_大型换热器分段模块式_KEY-TYB2AXI8
> date:: 2024
> dateY:: 2024
> dateAdded:: 2025-03-12
> datetimeAdded:: 2025-03-12 19:35:44
> dateModified:: 2025-03-24
> datetimeModified:: 2025-03-24 20:10:19
> 
> abstract:: 为解决计算流体力学（CFD）软件模拟大型换热设备的流体流动与传热特性时计算机内存不足的问题，提出用分段模块式有限元模拟方法计算管壳式换热器等大型设备的流动与传热。分段模块式模拟方法把整体模型分成几个独立的单元模块各自处理，而后综合各单元模块的数据得到总体结果。文章以一折流板管壳式换热器为例，将换热器划分为进口模块，周期性边界模块和出口模块依次计算。其中单元模块的截取位置是影响计算准确性的关键因素，所以首先计算换热器整体模型的流场和温度场，利用流体进入充分发展状态后压降、流速和无量纲温度达到稳定值的特性，判断进口模块的截面位置在第三块折流板处，周期性边界模块的截面在靠近折流板的流体区间，出口模块的截面在最后一块折流板处。根据模块截面位置建立换热器分段模块模型，用模块模型计算一系列湍流雷诺数（Re）下的热流场，并对比整体模型的计算结果和试验数据以验证其准确性。结果显示当Re小于10000时，模块模型的计算结果和整体模型相似，可以用模块模拟法替代整体模型法计算换热器的热流场。相较于试验数据，模块法得到的壳程压降较小，传热效率更高。与整体换热器模型对比，模块法的计算周期约为前者的36%，计算效率至少提高了5倍，大大节约了计算机硬件配置并缩短了计算周期。


%--------------ω--------------%

## ✏️ 笔记区

>[!inbox]- <center>📫 笔记简报</center>
>
>⏰ importDate:: 2025-06-06
>⏰ importDateTime:: 2025-06-06 06:30:02

> [!IMPORTANT]+ <center>🌱 研读印象</center>  
>
>📌 comment::  

> [!WARNING]+ <center>🐣 总结</center>  
>
>📌 comment:: 

%--------------ω--------------%



## 🤖️ AI 文献解读

> 🚀 [笔记回链](zotero://select/library/items/GMAJ48V5)

^KEYaiPapers

> <span class="AIReading">🤖 AI 解读，快人一步</span>
> 
> 🎯 研究问题:: 解决计算流体力学(CFD)软件模拟大型换热设备时计算机内存不足的问题，并优化模拟方法。
> 
> 🔎 研究背景:: 随着换热器结构大型化和内部组件多样化，全尺寸精细化模型易导致网格数目过多，需要大规模并行处理器和较长计算周期，尤其在涉及多物理场耦合和工质相变问题时，高性能计算设备也可能因CPU和内存不足而无法计算。
> 
> 🚀 研究方法:: 提出分段模块式有限元模拟方法，将整体模型分成独立的单元模块各自处理，后综合数据得到总体结果。以折流板管壳式换热器为例，划分为进口模块、周期性边界模块和出口模块依次计算。
> 
> 🐔 研究思路:: 首先计算整体模型的流场和温度场，确定进口模块、周期性边界模块和出口模块的截取位置，然后建立分段模块模型，计算一系列湍流雷诺数(Re)下的热流场，并与整体模型和试验数据对比验证准确性。
> 
> 📺 主要内容:: 文章主要内容涉及分段模块式模拟方法的提出和应用，包括模块划分、数据综合处理、模型建立、计算和验证等步骤。
> 
> 🎉 研究结论:: 模块模型在Re小于10,000时与整体模型计算结果相似，可以用模块模拟法替代整体模型法计算换热器的热流场。模块法得到的壳程压降较小，传热效率更高，计算周期约为整体模型的36%，计算效率至少提高5倍。
> 
> 🗝️ 创新点:: 提出并验证了一种分段模块式有限元模拟方法，有效解决了大型换热器模拟中的计算机内存不足问题，并显著提高了计算效率。
> 
> 💩 研究局限:: 模块法假设充分发展流域的压力/温度梯度值不变，可能与实际流场存在偏差；且试验误差等因素也造成了模拟结果与试验数据的差异。
> 
> 🐾 研究展望:: 模块模拟法在换热器工程应用领域的推广使用具有实际意义，有望进一步提高管壳式换热器的设计效率和保障设计方案的准确性。
> 
> ✏️ 备注:: 研究得到了国家自然科学基金、福建省自然科学基金资助项目和校博士启动项目的支持。
> 
> 🏷️ #🤖️/AI文献阅读

^KEYEDDBC467